Osmanlılar’da Polis (1826–1845)

Yeniçeri Ocağı’nın 1826’da kaldırılmasından sonra İstanbul’da Asâkir-i Mansûre-i Muhammediye adlı ve polisiye hizmetleri de gören yeni bir askeri teşkilat kurulmuş; komutanına «serasker» denmiş ve iç güvenliğe ilişkin eski yeniçeri ağası yetkileri seraskere geçmiştir. Böylece yeniçeri ve yeniçeri ağası yerine Asâkir-i Mansûre-i Muhammediye ve serasker kullanılmıştır.

1826’da çıkarılan İhtisap Ağalığı Nizamnamesi ile bir İhtisap Nezareti kurulmuş; çalışanlar kol gezmez ve güvenlik hizmetleriyle görevlendirilmiştir. 1834’te Anadolu ve Rumeli’nin bazı eyaletlerinde Asâkir-i Redîfe adlı askeri teşkilat kurulmuş ve komutanına yine eski yeniçeri ağasının iç güvenlik yetkileri tanınmıştır.

Bu dönemde başkent ile taşrada polis hizmetleri birbirinden farklı örgütlerce yürütülmüş; kuvvetlerin emir ve komutasında birlik sağlanamamıştır. Bu karışıklık 1845’e kadar sürmüş; yurdun her yerinde aynı yapıda işlevsel bir polis teşkilatı kurulamamıştır.

---
Osmanlılar’da Polis (1845–1879) — Polis teşkilatının kuruluşu

Örgütlenme ve uygulamadaki bu karışıklığı gidermek için 10 Nisan 1845’te (12 Rebiülevvel 1261) İstanbul’da «Polis» adıyla bir teşkilat kurulmuş; görevleri aynı tarihte yayımlanan Polis Nizamnamesi ile belirlenmiş ve yabancı elçiliklere yazıyla duyurulmuştur.

1845 tarihli Polis Nizamnamesinin kaynağının bilinmemekle birlikte, 12 Messidor an VII (1 Temmuz 1800) tarihli «Paris Emniyet Müdürünün Görevlerini Düzenleyen Kararname»ye dayandığı araştırmalarla ortaya konmuştur.

İlk «Polis» teşkilatına ilişkin 17 maddelik düzenlemeye rağmen karışıklıklar tamamen kalkmamış; başkentte polis hizmeti serasker, İhtisap Ağası ve «Polis» adını taşıyan teşkilat tarafından birlikte yürütülmeye başlanmıştır. Taşrada ise sipahiler ve çeşitli illerde kurulan Asâkir-i Mansûre alayları görevli olmuştur.

1846 genelgesiyle polis hizmetlerinin seraskerce yürütülmesinin askerlerin asıl görevlerini aksattığı belirtilerek yalnızca polis için ve seraskerlikten bağımsız «Zaptiye Müdürlüğü», «Zaptiye Müdür Yardımcılığı» ve «Zaptiye Meclisi» kurulmuş; meclis kısa süre sonra kaldırılıp yerine «Divan-ı Zaptiye» ve «Meclis-i Tahkik» gelmiştir. Hem İstanbul hem illerde güvenlik işleri Zaptiye Müşirliği’nce yürütülmüş; bu makam 1867’de yeniden kurulan polis teşkilatına bağlı tek yer olmuştur. Bu «tevhidi zabıta» dönemi 1879’a kadar sürmüş; bu yıl Zaptiye Müşirliği kaldırılarak görevi yalnızca polisi kapsayan Zaptiye Nezareti kurulmuş; polis ile jandarma bir daha birleşmemek üzere ayrılmıştır.

---
Osmanlılar’da Polis (1879–1908)

1876’da Tanzimat ve Islahat çerçevesinde Avrupa örneklerine göre polis kurulması Birinci Meşrutiyet sonrası hükûmet programına alınmış ve 1879’da Zaptiye Nezareti kurulmuştur. Başlangıçta İstanbul ve çevresinde örgütlenen nezaret, daha sonra ülke çapında tek merkezden yönetilmiştir. Zaptiye Nezareti 1909’da kaldırılmıştır.

1845’te kurulan polis 1867 ve 1879’dan sonra da 1881, 1886, 1898 ve 1907 düzenlemeleriyle gelişmiş ve genişlemiştir. 1881’de İstanbul’da düzen ve güvenlik için Asâkir-i Zaptiye kaldırılarak yerine polis teşkilatı kurulmuş; merkez İstanbul, Üsküdar, Beyoğlu müdürlükleri ve Beşiktaş memurluğu olarak dört daireye bölünmüştür. Her daire bir müdür ile bir başkan ve iki üyeden oluşan polis meclisi ve merkezleri bir serkomiserce yönetilmiştir. Zamanla meclis üye sayısı ve serkomiserler çoğalmıştır. 1886’dan sonra İstanbul Polis Müdürlüğü dışındaki müdürlüklere «mutasarrıflık» denmiş ve müdürlere «mutasarrıf» ünvanı verilmiştir. Aynı yıl zaptiye nezaretine bağlı bir sağlık dairesi ve 1898’de İstanbul’da sivil polis yapısı kurulmuştur.

Taşrada başlangıçta 15 ilde örgüt kurulmuş ve her ile bir serkomiser atanmıştır. Nezaretin sonuna doğru çoğu ilde polis yapısı oluşmuş; kimi yerleri müdür, kimi yerleri serkomiser yönetmiştir. 1881’de kurulan polisin görev ve yetkilerini düzenleyen ilk metin 6 Aralık 1896’da yayımlanmıştır.

19 Nisan 1907’de ilk Polis Nizamnamesi çıkmıştır; 167 maddelik metnin öne çıkan özelliği hükümlerin doğuştan hazırlanmış olması ve uzun süre uygulanmasıdır. Nizamname polisin idari, adli ve siyasi görevlerini; merkez ve taşra kuruluşlarını; askeri birlikler ve jandarma ile ilişkileri; yetkileri; müfettiş ve meclis görevlerini; seçim ve tayin usullerini; disiplin ve özlük hususlarını kapsamıştır. Polisler serkomiser, ikinci ve üçüncü komiser, komiser muavini ve polis memuru olmak üzere beş sınıfa ayrılmıştır.
