Tarihte Polis — Eski Türklerde Polis

İnsanların toplum içinde yaşama ihtiyacı, özgürlük ihtiyacından daha eski ve öndedir. Toplumlar binlerce yıl özgürlüksüz yaşayabilmişler; fakat düzensiz ve güvensiz yaşayamamışlardır. Devlet olarak örgütlenmiş toplumlarda, toplum düzeninin ve güveninin sağlanması devletin en başta gelen ödevidir. Devletin bu ödevi, ulusal savunma ihtiyacı ile birlikte devlet kadar eskidir.

Polis tarihi Türk tarihi ile başlamıştır. Tarih boyunca çeşitli devlet kurmuş olan Türkler, kamu düzeni ve güvenliğini ulusal savunma ile birlikte yürütmüşlerdir.

Eski Türklerde kamu düzeni ve güvenliği işleri subaşılar tarafından yürütülmüştür. Kabile halinde yaşadıkları dönemde Türkler, orduyu sevk ve yönetenlere «subaşı» adını vermişlerdir. Su, asker, komutan, ordu ve subaşı başkomutan anlamında kullanılmıştır. Kabileler birleşip toplum büyüdükçe kağan ortaya çıkmış; subaşılar savaşta belli birliklere komuta etmeye, barışta da bulundukları bölgenin güvenliğini sağlamaya başlamıştır. Böylece subaşıların rolleri küçülmüş ve belli görevlerin yöneticileri olmuşlardır. Bilinen en eski subaşı, VIII. yüzyıla ait Tonyukuk kitabesinde adı geçen İnal Kağan’dır. Büyük Selçuklu İmparatorluğu’nun kurucusu Selçuk Bey de bir subaşıdır. Anadolu Selçuklularında da il merkezlerinde askeri ve mülki işlere bakan komutanlara «subaşı» denilmiştir; bulundukları yerlerin kamu düzeni ve güvenliğini sağlamışlar, savaş zamanında çevrelerindeki ilçe ve köylerin tımarlı sipahilerine komuta etmişlerdir. Anadolu Selçuklu Devleti’nin yıkılışından sonra Anadolu’da kurulan beyliklerde askeri komutana yine «subaşı» denilmiştir; örneğin Aydınoğlu Mehmet Bey de aynı ordunun subaşılığını yapmıştır. XVI. yüzyıl ortalarında Karamanoğulları’nda Nizamüddin Bekler adında bir subaşı bulunduğu da anlaşılmıştır.

Özetle, eski Türklerde kamu düzeni ve güvenliği belli yasalara uygun olarak yürütülmüştür. Oğuz Han’ın Oğuznamesi, Cengiz Han’ın Uluğ Yasası, Timur’un Tüzükleri o devirlerin başlıca hukuk kuralları olarak örneklenebilir.

Bu yasalarda suçların önlenmesi kadar işlenen suçlarda faillerin yakalanmasına da önem verilmiştir. Eski Türklerde polis teşkilatı bu açıklamalardan da anlaşılacağı üzere askeri teşkilat içinde yer almış ve askeri özellikler göstermiştir.

Osmanlı Beyliği ve genel çerçeve

Bilindiği üzere Türkler, Orta Asya’dan Anadolu’ya gelerek Söğüt ve Domaniç bölgelerine yerleşmiş ve bir beylik kurmuşlardır. Kuruluş döneminde toprakları çok az olan Osmanlı Beyliği’nin yönetim teşkilatı da ona göre düzenlenmiştir. Devletin başında bulunan bey, hem askeri hem mülki gücü şahsında toplamış; tayin ettiği komutanlar ve kadılarla ülkesini yönetmiştir.

---
Osmanlılar’da Polis (1299–1453)

Osman Bey, Karahisar’ı ele geçirdiğinde kentin yönetimini oğlu Orhan Bey’e vermiş ve yanına arkadaşı Gündüz Alp’i subaşı olarak tayin etmiştir. Bu kişi bugünkü anlamda ilk polis amiridir. Subaşılar barış döneminde savaş için gerekli askerleri disipline etmek ve eğitmekle birlikte kentin dirlik ve düzenini de sağlamışlardır; savaş zamanında yetiştirdikleri kıtalara komuta etmişlerdir.

Eski Türklerde olduğu gibi Osmanlı’da da polis teşkilatı askeri teşkilat kadrosunda yer almış; askeri amirler aynı zamanda polis amiri olarak görev yapmıştır. Devlet ve ordu teşkilatı büyüdükçe devletin başında mutlak kudrete sahip padişahlar yer almış; padişahlar yönetsel, askeri ve kamu düzeni ile güvenliğin sağlanması işlerini sadrazamlar vasıtasıyla yürütmüşlerdir. Bu nedenle sadrazamlar, polis teşkilatının görevlerini yerine getirmek için özel memurlar ve tebdil çuhadarları kullanmıştır.

Sadrazamın yanındaki subaşılar, yasakçı adı verilen askerlerle başkentte dirlik ve düzen sağlamış; XIV. yüzyıl ortalarına doğru yasakçıların yanında gece bekçiliği yapan «asesbaşı»lar oluşturulmuştur.

Fatih Sultan Mehmet’in 1453’te İstanbul’u almasına kadar, devlet teşkilatında en büyük askeri komutan anlamına gelen subaşıların yönetimindeki birlikler dış güvenlikle birlikte iç güvenliğin sağlanmasıyla da görevlendirilmiştir. İstanbul’un fethinden sonra yeniçeri teşkilatı gelişmiş, askeri komuta farklı adlarla ifade edilmeye başlanmış ve subaşılık yavaş yavaş yalnızca şehir ve kasabaların dirlik ve düzenine, hatta belediye ve imar işlerine bakanların unvanı olmuştur. Başkent dışındaki illeri yöneten beylerbeyleri ve sancakları yöneten sancak beyleri, emirleri altındaki askerlerle bulundukları bölgelerin kamu düzeni ve güvenliğini sağlamıştır.

---
Osmanlılar’da Polis (1453–1826)

Yeniçeri teşkilatının gelişerek genişlemesi üzerine İstanbul’un düzen ve güvenliği başta yeniçeri olmak üzere Bostancı, Cebeci, Topçu gibi askeri ocaklar ile Kaptan-ı Derya askerlerine devredilmiş; şehir Yeniçeri ağası, Bostancıbaşı, Cebecibaşı, Topçubaşı ve Kaptanpaşa arasında bölgelere ayrılmıştır.

Emniyetle ilgili makamlar; sadrazam, yeniçeri ağası, falakacı, cebecibaşı ve cebeciler, Kaptanpaşa, topçubaşı ve topçular, bostancıbaşları, kadı ve böcekçibaşından oluşmuştur. En büyük sorumlu yeniçeri ağası, suç işleyenleri falakacılara dövdürmüş ve hapsettirmiştir. Falakacılar, yeniçeri ağasının emri altında falaka taşıyan acemi oğlanlardan oluşmuştur.

Cebecibaşı ve cebeciler Ayasofya, Kocapaşa ve Ahırkapı taraflarının; Kaptanpaşa Kasımpaşa ve Galata semtinin; topçubaşı ve topçular Tophane ile Beyoğlu’nun; bostancıbaşı ve bostancılar Üsküdar, Eyüp, Kağıthane, Boğaziçi, Kadıköy ve Adalar ile Ayestefanos’un kamu düzeni ve güvenliğini sağlamıştır. Böcekçibaşları suçluları izleme ve yakalamayla görevli olmuştur. Başkentte sadrazamın, illerde valilerin emrinde «Baştebdil» adı verilen istihbarat şefleri çalışmıştır. «Kadı»lar da polis görevini sürdürmüş; özellikle ahlak zabıtasına ilişkin işlerde İstanbul, Galata, Üsküdar ve Eyüp kadılıkları polis amiri rolü üstlenmiştir.

Taşrada kapıkulu ve eyalet askerleri iç düzen ve güvenlikten sorumlu tutulmuş; kollukçular, yasakçılar, bekçiler, Edirne ve çevresinde bostancı ocağı, Halep ve çevresinde çöl beyleri polis hizmeti görmüştür.

İmparatorluğun gerilemesiyle kamu güvenliği görevlisi yeniçeriler meyhanelerde sarhoş olup halka saldırmış, kadın hamamlarını basmış; emniyetten sorumlular kimi zaman kendileri düzeni bozmuştur. İç güvenliğin bozulmasında görevli memurların rolü de büyük olmuştur. Bu koşullarda Yeniçeri Ocağı 18 Haziran 1826’da II. Mahmud tarafından kaldırılmıştır.
